---
layout: yi
title: 【蒋介石传】新儒家青年（1）
tags: ['蒋介石', '民国', '现代中国', '陶涵']
description: 哈佛大学出版的《蒋介石与中国走向现代的奋斗》，根据新材料重新评价其人其事。
yi_author: 罗什
yi_toa: Jay Taylor
yi_url: http://select.yi.org/view/158331/328104
---

19世纪末，在上海南方150哩的浙江溪口镇外，蒋介石的祖父蒋玉表拥有30亩的农地。不远的群山云雾缭绕，有着“打虎”、“雪窦”之类生动的名字，晶亮的瀑布层叠下落至山谷。当地的茶叶长久以来十分昂贵风行，例如“武岭茶”。

蒋家在奉化县的那块农地包括山坡旁的竹林、梯田、以及一些茶树。因为这30亩地，蒋家名列溪口地区五大富户，因此也属于乡下精英，但不是乡绅。1860年代，以救世主之名，秘密基督徒组成的太平军血腥反清，事件结束几年后，蒋玉表租出农地，在村里开了间盐铺。当时盐是政府独占，蒋玉表能获准营业，是透过关系或服役，可能与帮助平定太平之乱有关。

盐铺一直到蒋介石的父亲蒋肃安接手并获准贩酒后，才开始兴旺，酒也是公家独占。蒋家三代同住在盐铺的楼上，马路对面剡溪流过，平时宁静，经常在春季泛滥，有时洪水会淹没盐铺的一楼。蒋肃安的原配死后留下子女锡侯和瑞春。二房未生育去世。1886年，蒋肃安42岁，这位有孩子的鳏夫，娶了22岁的年轻女子王采玉为妻。蒋王两家的近亲回忆，王氏来自非常贫穷落后的农村，村子的主要作物是竹子，像许多当时的中国妇女一样，她因为缠足而步履蹒跚（原本只是富裕人家喜爱，到了十九世纪末，许多汉族的父母让自己的女儿绑小脚，缠足的过程痛苦，要将脚绑紧致使脚背弯曲，脚的长度减少三分之一）。尽管如此，王氏聪慧精明，日后她把雄心寄托在孩子身上。

1887年10月31日，王氏结婚一年后，在盐铺上面的房间里产子。祖父依辈份给男孩取名为瑞元（好兆头），正名取为中正（平衡的正义。译注：“中正”应是成年后才取的）。中国传统称人以“字”表达尊敬，瑞元后来取字介石（正直的石头）。几十年后，革命领袖孙中山会以粤语发音称呼他介石，外国人后来认识的名字也就是Kaishek。

1889年，蒋家的店铺生意兴隆，蒋家搬入同在武岭街上，距离店铺大约100呎的两层楼商宅。两个女儿很快出世，其中只有瑞莲幸存。1894年，祖父蒋玉表去世，王氏同年生了幼子瑞青，他是个漂亮的男孩，性情可爱，最受母亲宠爱。王氏的长子蒋介石既不英俊，也不善读书，渐渐变得叛逆和喜怒无常。根据蒋的自述，他的母亲“夏楚频施，不稍姑息”。然而，他口齿伶俐，性情活泼又善于指挥。1896年，蒋介石的父亲肃安年过50突然去世，之后蒋的异母兄长锡侯过继给伯父，并继承了盐铺。时年九岁的蒋介石则继承了商宅、岁收40至50银元（大约是墨西哥银元）的竹林、以及稻田。女眷没得到多少遗产。

蒋介石幼时受教于各个新儒家老师，他们都是只通过最低阶层考试，得到“生员”资格的先生。据说他在九岁以前已读完“四书”（《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》）然而这些书籍是以文言文写成，同代的中国人在回忆录中提到，学生觉得文言文“深奥艰涩”，每天还要花数小时“齐声朗诵”。

蒋介石14岁时，意志坚定的寡母，由于种种原因，决定给儿子娶媳妇。根据亲戚的说法，王氏想给自己找个强健听话的媳妇，给儿子找个妻子作仆人。王氏挑了一个19岁的年轻新娘毛福梅，她相貌平庸，只有半缠足，来自邻近贫困的岩头村。婚礼是在1901–1902间的冬季举行，之后毛氏搬入蒋家两层楼的高级商宅。毛氏婚后八年没怀孕，显示夫妻长期未圆房。
* * *

1903年，蒋介石参加科举改革后的童子试失败。他的母亲并不气馁，及时安排蒋就读于奉化县城凤麓学堂，那是间小型的中式学堂。课程以经典为大宗，但也包括英语和数学。虽然奉化是个小城，但发展远超过溪口，蒋介石是在奉化第一次看到“大鼻子”的外国传教士，也是在这里开始觉得妻子令他尴尬——那位替他管家的文盲乡巴佬。根据多个传闻，毛氏向朋友抱怨蒋经常打她。但根据乡人的传闻，她却未失热情和友善的本性，也许是因为蒋后来日记所载的：他的母亲往往偏袒毛氏。

蒋介石的成长时期，两股不同的力量塑造了他的个性和观点。第一个影响是儒学和新儒学，其中影响更深的新儒学，原本是13世纪蒙古入侵中国浩劫之后的反应。灾难之后，中国的士大夫念兹在兹于恢复、维护中国的传统文化，到了19世纪末期，蒋介石入学的时候，艺术、音乐、算术所受的重视，远远不如死记硬背两千多年的中国经典，以及练习书写恶名昭著的、古代经典为主题的八股文。

但新儒学的面相之中，影响少年蒋介石最深的，是强调品格发展、自律、修身，以及强调责任感、勇气、荣誉、行动而非消极的冥想。在这些原则的培育下，高尚君子的思想已然浮现。同时，新儒家发扬了传统儒家攸关道德行为与社会责任的思想。儒家看待伦理，着眼于政治秩序，并且有政治目的——建立和谐有序的社会。这个民族特征是数千年以来形成的：大家庭居住于拥挤的、宗族为基础的农业社区，生存有赖于家庭和社区的结合——家庭单独耕种，社区维护基础设施与秩序。

第二股力量形塑了蒋介石的政治观和事业，就是过去60年以来，中国人眼里的世界文化中心，遭受了主权的、领土的、自尊的非常损失（大凡20世纪的中国领导人物均受此影响）。蒋介石出生时，一度游牧于长城以北的满族，已统治中国约250年。不过虽然外来的满族统治者继续使用自己的通古斯语，并且禁止满汉通婚，他们在其他方面大多融入了中国文化。与之前的外族朝代一样，他们的统治体系有赖于汉族的官吏、地方精英、和士绅的合作。但在1840年代，清朝一次又一次战败、受辱于西方人，令人痛心疾首。西方人不仅长得不像中国人，也不像满族和中国周边的异族那样接受中国的王道文化。

接踵而至的失败、耻辱、丧权是惊人的。19世纪后半叶，军事的溃败迫使中国接受西方列强各种的屈辱，鸦片进口即为其一，到了20世纪初，数百万、甚至可能数千万的中国人吸食鸦片。积弱不振的清朝被迫承认领事裁判权，授权列强领事审理关于本国人的司法案件（包括刑事案件），并且开放指定的“通商口岸”，西方商人和传教士得以出入，享有的权利和特权，即使中国的首富也无法享受。此外，列强接管中国海关，将征收的关税作为中国战败的赔款——他们“不得已”对中国发动的那些短暂的、惩罚中国的战争。

英国、法国、德国、俄罗斯都分别在中国领土获得特权、租约、或租界。美国西部发生反华暴动，美国国会立法禁止华人移民。然后是日本，脱离守旧孤立才不过40年，就加入了西方的疯狂侵吞。短暂的甲午战争结束后，日本迫使中国支付巨额赔偿，并且“永久”割让台湾。中国人极为震惊，文化沿袭中国的“倭寇”，现在竟然拥有像西方一样的现代化陆军和海军。即使一些食古不化的官吏也明瞭，剧烈的变化无可避免，但手握大权的慈禧太后和满清朝廷，却残酷镇压年轻的光绪皇帝所发起的“百日维新”。

1887年，蒋介石出生的那年，21岁的香港医科学生孙中山萌生了建立现代民主中国的思想。孙少年时期曾与哥哥住在夏威夷，1892年获得医学学位，但两年后，决定全心全力推翻满清。 孙在广州第一次起义，意外失败逃离中国，最后流亡日本。孙在日本受到自由派人士和激进民族主义者的支持，这些日本人预见中日联手对抗西方。孙也认为日本是中国理所当然的盟友。

蒋介石还是敏感的13岁少年的时候，中国受到莫大的屈辱，随之爆发了爱国的、但荒唐的、血腥的排外运动。义和团是练习“义和拳”的团体，致力于灭绝中国境内的外侨以及中国的基督徒，成千上万的教徒和数百名外籍传教士惨遭屠杀，包括妇女和儿童。慈禧太后对义和团有疑虑，但她更厌恶外国人，因为义和团一开始的成功，使她认为他们确有神通，所以她支持了义和团。

但是一支包括美国和日本的列强联合远征部队，轻易地击败了清军和自称有神助的拳民，及时抵达北京，解救了数千名中国教徒和外侨。然后占领军也四处恣意杀戮、掳掠、奸淫，列强迫使中国支付惊人的赔偿（大约相当2002年的50亿美元），并且迫使中国同意在沿海撤防。

大多数中国人，包括最蒙昧的官吏、满清朝廷、文盲大众，都能理解西方和日本不仅在军事上强于中国，在科技、医药、教育、公共服务、生活水平方面，也远远领先中国。紫禁城颁布了一道道诏书，谕令之一是设立教授数学、工程、现代科学的公立新式学堂。然而，改革的实施之慢，令人苦恼。

（未完待续）
