---
layout: yi
title: 【蒋介石传】新儒家青年（3）
tags: ['蒋介石', '民国', '现代中国', '陶涵']
description: 哈佛大学出版的《蒋介石与中国走向现代的奋斗》，根据新材料重新评价其人其事。
yi_author: 罗什
yi_toa: Jay Taylor
yi_url: http://select.yi.org/view/158331/330224
---

他们到达同盟会秘密总部的时候，陈其美正在策划攻打上海非租界区的制造局以及90哩外浙江省城杭州的巡抚衙门。在杭州，支持革命的军官待命行动。陈派蒋率领一支由奉化渔民为主、红帮青帮为增援的武装“敢死队”。

这种“秘密结社”（帮会）是由发誓立盟的“兄弟”组成的地下、革命、半宗教的结社。帮会分散各地并且独立自主，逐步涉入、主导了现在所谓的“犯罪集团”，他们往往也经营合法生意。但帮会牢固的反清根基，使其致力于维护中国民族主义。帮会成员包括显赫的商人、银行家、和其他社会贤达。孙中山本人与广东省的三合会（中国南方最大的反清结社）有过密切关系。

蒋介石面对自己的首次战斗任务，情绪澎湃。他梦想的就是这一刻，写信告诉母亲“誓言为革命牺牲”，并请求母亲“恕兒不孝之罪”。

但是推翻浙江清政府的成功，蒋介石不是关键人物。1911年11月4日，叛清的新军攻占了杭州的主要公家机构，虽然蒋率领的敢死队参与了攻击，他们几乎未遭到抵抗：浙江巡抚已逃至上海，提督则在最后关头反正。蒋介石或许表现良好，但当时浙江的公报记者，虽然对於政变的策划和执行有详尽的报导，却未提及蒋[1]。

攻打杭州的前一天，陈其美的武力（包括三千名青帮成员）占领了上海非租界区的巡道衙门、警察总局、和江南制造局。上海革命党的“五色旗”突然挂上了数以千计的窗户和屋顶，欣喜的人群涌入街头。不久，削掉落地的辫子有50万之多。

蒋介石从杭州返回上海，发现他的大哥陈其美已成为沪军都督。据说陈任命蒋为第五团团长，但当时参加起义的日本士官学校毕业生何其多，陈更可能只是告诉年轻的蒋：尽量留住敢死队的渔民和秘密结社会员，招募新血，并将其蜕变成有纪律的部队。陈谕令其下指挥官，自筹部队的经费。

潮冷的圣诞节，孙中山乘船抵达上海（双十日时人在美国），迳往法租界一处所，会见支持者。访客之一是纽约先锋报记者端纳（William Henry Donald），这位年轻的澳大利亚人自1908年以来即为同盟会的顾问。远见卓识、理想主义的孙和务实的端纳一拍即合。数十年后，端纳表示，他的职责是以“严师的口吻”去“引导”孫，但国民党的高层官员表示，端纳的主要工作是公关。有人怀疑端纳私下为英国工作。至少他对于其后25年发生的事，将是一位密切、关注的见证人。

12月29日，革命党人在南京召开同盟会主导的各省代表聯合會。光復会首脑陶成章志在浙江都督之位，但陈其美属意同盟会党人。争端越演越烈，陶为了保命放弃角逐，并且藏匿在医院。但蒋查出陶的住址，1月12日，陈派刺客潜入陶的房间，将其杀害。蒋介石暗示，他不是暗杀的主谋，但“独挑责任以免牵连陈其美”。当时的报纸和記者均未提及蒋涉案，这显示事发时他或许不在现场。

1月6日，孙中山在南京临时参议院宣誓就任中华民国临时大总统[2]。此时，孙中山和袁世凯很可能陷入长久的政治僵局，袁控制中国北方，是清朝任命的内阁总理大臣和前军机大臣。日本除外的所有列强均催促孙下台。然后，孙令人惊讶地在实现终身抱负，成为中华民国的总统仅16天之后，突然表示愿意辞职，让位于袁世凯。孙愿意做出痛苦的让步，以实现统一的联合政府，这种恢宏无私的态度，反映了崇高的理想，也反映了他的天真。虽然蒋介石和陈其美一样，强烈反对孙让位，不过一位领袖能够为了理想而抛弃个人权位，随后又令誉加身，蒋极为佩服；他在日后漫长的职业生涯，将多次重拾故伎。3月12日，袁世凯正式出任总统，但明确掌握的军力，只有半数的旧日清军。孙犯了一个事后看来是重大的错误，同意临时政府迁都北京。陈其美留任沪军都督（最重要的省级职务之一），蒋在上海继续训练军队、筹措粮饷。但革命的兴奋已经消逝，这位年轻的军官大部分时间都花在和陈其美、戴季陶、以及几位日本时期同僚讨论政治。
***

蒋介石暴躁的脾气渐为人知。陈其美住在公共租界（基本上是英国租界，美国人、日本人也在其中居住和营业）跑马场附近的马霍路。有一天蒋去看陈，守卫不让他进去，他就殴打守卫。陈强烈谴责小弟欺凌他人的行为，“有些人”力劝陈与年轻的蒋断绝来往。但陈显然认为，一位指挥官好斗，未必是个缺点。蒋也认为自己性子急是个问题：他常常因为动怒于黄包车夫这样的普通人而自责。

这段期间，蒋介石的私人生活有几个重要发展。一晚在青楼，蒋介石遇见了一位年轻的苏州女子姚冶诚，惊为天人，苏州以古运河和美女闻名。蒋爱上了姚，让她到法租界的单元楼同住。这段时间，蒋也结交了陈其美18岁的侄子陈果夫以及其12岁的弟弟陈立夫，文弱的陈果夫是陈其美的助手，兄弟两人均住在马霍路的陈家。多年后，陈氏兄弟将组织国民党内著名的（或恶名的）“CC派”。蒋也透过陈其美认识了浙江同乡张人杰，张是古董商人和孙中山的忠实支持者，身材矮小、跛足，出身富裕的丝绸商人之家。但他是无政府主义的知识分子，而不是保守的右派。蒋和张的这层关系使其更接近核心，但尚未得到孙本人的注意。

同时，戴季陶宛如美国的思想家潘恩（Tom Paine），在后革命时期创办了“中国新共和政治良心”的《民权报》，戴是蒋留日的朋友之中知识最通达的。 孙中山辞职后，戴继续攻击袁世凯以及逐渐出现的政治秩序，在已成事实的政治秩序下，私利和地方主义似乎迅速排除了国家理想。戴明显偏左，不仅重视经济发展，也强调进化的社会主义和反帝国主义。蒋是《民权报》的忠实读者。

孙中山的同盟会此时联合了其他四个党组成国民党（英文是the Kuomintang或the Nationalist Party，简称KMT）。在孙的亲密战友宋教仁的领导之下，新的国民党在临时参议院中享有多数席位，宋是广州和武汉革命的英雄。然而8月，孙在北京会谈了四周后，宣称袁世凯应任总统十年，并且迅速接受了袁政府的职位，出任中国铁路总公司总经理。

陈其美在这个关键放弃沪军都督之职，和蒋介石一起东渡日本。他们可能是担心被暗杀。虽然他们强烈反对孙中山与袁世凯合作，但他们请示过孙，得到了允许才出国。陈和蒋已经在思考第二次革命之必要，但袁和孙之间的政治安排可能会维持数年。蒋潜回上海短暂停留，找到姚小姐并带她回日本。

1913年3月，国民党在国会普选赢得优势，和袁世凯的关系更加紧张，最后精力旺盛的国民党代理理事长宋教仁遭暗杀，显然是袁政府指使的。脆弱的合作关系迅速瓦解，孙中山的“二次革命”开始。陈和蒋秘密回到上海，尽力招募斗士，包括蒋的旧部。青帮受了袁世凯的人（或许包括上海的欧洲列强当局）收买，这次拒绝参加革命。毕竟，青帮成员是反对满清，不是支持民主，满族人又已经下台了。二次革命的反叛军攻打制造局和吴淞炮台失败，根据友好蒋的传记作者写下的一段英雄事迹，蒋几乎被俘，但他和手下乔装顺江逃脱。袁世凯然后开始一场恐怖行动，处决了上千的国民党支持者，包括国民党的国会成员。他下令解散国民党，并且逮捕陈其美和其他国民党领袖。蒋鲜为人知，未列入通缉名单。蒋和陈逃回日本。1913年8月，孙本人也逃至日本横滨，昔日的凌云壮志、积极乐观，现已残破。他使用旧有的日本名字“中山”，并且住在日本极端民族主义的黑龙会首领“头山满”提供的秘密处所。孙立即着手策划一个恢复元气、纪律严明、秘密隐蔽的运动，后来称之为中华革命党。党员必须对孙宣誓效忠，视孙为不容争辩的党总理、革命军总司令。汪精卫和其他人拒绝接受这种入党条件，离开日本；但陈其美和蒋介石同意必须完全献身，宣誓效忠。新的党纲采用了孙自己的想法：革命成功后，必须经过一段“训政”时期才能实施民主宪政，训政结束的条件不明，并且由革命党进行军事统治。换言之，这将是一个威权的军事政体，并且无限期。

逃到日本的孙中山支持者还包括非凡的宋耀如。宋曾在美国工作和学习八年，获得范德堡大学（Vanderbilt University）的神学学位。回国后，他有几年是卫理公会的传教士，然后从事圣经出版，最后大量产销面粉。他靠面粉生意致富，很快成为孙的重要金主。宋和家人抵达日本后，长女宋霭龄再度成为孙的秘书，她毕业于佐治亚州梅肯的卫斯理学院，民国建立不久后曾任此职务。

译注：
------

1. 根据浙江省博物馆2011年的考证，当时至少《民立报》（1911年11月9日）提到了蒋介石：“浙江革命军之编制皆以敢死队为先锋，然后继之以各标新军。敢死队之编制共分五队，以蒋介石为指挥官……”
2. 孙中山宣誓就任临时大总统应该是在1月1日。

（未完待续）
